---
title: 'Tipe tipe Frasa'
description: 'Panduan tentang berbagai jenis frasa dalam bahasa Inggris'
pubDate: 2026-01-11
author: 'Akmal'
category: 'Belajar Bahasa Inggris'
tags: ['english', 'language-learning', 'grammar', 'advance']
---

# Tipe-tipe Frasa dalam Bahasa Inggris

Frasa adalah sekelompok kata yang bekerja bersama untuk menyampaikan makna, tetapi tidak memiliki subjek dan predikat lengkap seperti kalimat. Frasa dapat berfungsi sebagai noun, verb, adjective, adverb, atau bagian lain dari kalimat.

## 1. Noun Phrase (Frasa Kata Benda)

**Penjelasan:**
Noun phrase adalah sekelompok kata yang berpusat pada kata benda (noun) dan berfungsi sebagai subjek, objek, atau pelengkap dalam kalimat. Frasa ini dapat terdiri dari:

- Determiner (a, an, the, this, that, my, your, dll)
- Adjective (kata sifat)
- Noun (kata benda)
- Modifier lainnya

**Struktur:** `(Determiner) + (Adjective) + Noun + (Modifier)`

**Contoh:**

- **The beautiful red car** is parked outside.
  - _Mobil merah yang cantik_ diparkir di luar.
  - "The beautiful red car" = noun phrase sebagai subjek

- I bought **a brand new laptop** yesterday.
  - Saya membeli _laptop baru_ kemarin.
  - "a brand new laptop" = noun phrase sebagai objek

- She is **the smartest student in the class**.
  - Dia adalah _siswa terpintar di kelas_.
  - "the smartest student in the class" = noun phrase sebagai pelengkap

- **My old friend from college** visited me last week.
  - _Teman lama saya dari kuliah_ mengunjungi saya minggu lalu.
  - "My old friend from college" = noun phrase sebagai subjek

**Fungsi dalam Kalimat:**

- Sebagai subjek: **The tall building** collapsed.
- Sebagai objek: I saw **the tall building**.
- Sebagai pelengkap: That is **the tall building**.

---

## 2. Verb Phrase (Frasa Kata Kerja)

**Penjelasan:**
Verb phrase adalah sekelompok kata yang berpusat pada kata kerja (verb) dan dapat mencakup:

- Main verb (kata kerja utama)
- Auxiliary verbs (kata kerja bantu: is, are, was, were, have, has, had, will, would, can, could, dll)
- Modals (can, could, may, might, must, should, dll)
- Adverbs (kata keterangan)

**Struktur:** `(Auxiliary/Modal) + (Adverb) + Main Verb + (Object/Complement)`

**Contoh:**

- She **is studying** English right now.
  - Dia _sedang belajar_ bahasa Inggris sekarang.
  - "is studying" = verb phrase (auxiliary + main verb)

- They **have been waiting** for hours.
  - Mereka _telah menunggu_ selama berjam-jam.
  - "have been waiting" = verb phrase (perfect continuous)

- I **will definitely go** to the party.
  - Saya _pasti akan pergi_ ke pesta.
  - "will definitely go" = verb phrase (modal + adverb + main verb)

- He **can speak** three languages fluently.
  - Dia _bisa berbicara_ tiga bahasa dengan lancar.
  - "can speak" = verb phrase (modal + main verb)

- The students **should have completed** their homework.
  - Para siswa _seharusnya telah menyelesaikan_ pekerjaan rumah mereka.
  - "should have completed" = verb phrase (modal + perfect)

**Fungsi dalam Kalimat:**
Verb phrase selalu berfungsi sebagai predikat dalam kalimat dan menunjukkan tindakan, keadaan, atau keberadaan.

---

## 3. Adjective Phrase (Frasa Kata Sifat)

**Penjelasan:**
Adjective phrase adalah sekelompok kata yang berfungsi sebagai kata sifat untuk menjelaskan atau memodifikasi noun atau pronoun. Frasa ini dapat terdiri dari:

- Adjective (kata sifat)
- Intensifier (very, quite, rather, extremely, dll)
- Prepositional phrase
- Infinitive phrase

**Struktur:** `(Intensifier) + Adjective + (Prepositional/Infinitive Phrase)`

**Contoh:**

- The cake is **very delicious**.
  - Kue itu _sangat lezat_.
  - "very delicious" = adjective phrase

- She is **extremely talented in music**.
  - Dia _sangat berbakat dalam musik_.
  - "extremely talented in music" = adjective phrase (intensifier + adjective + prepositional phrase)

- This is a problem **difficult to solve**.
  - Ini adalah masalah _yang sulit untuk diselesaikan_.
  - "difficult to solve" = adjective phrase (adjective + infinitive phrase)

- He seems **quite happy about the news**.
  - Dia terlihat _cukup senang dengan berita itu_.
  - "quite happy about the news" = adjective phrase

- The movie was **absolutely amazing**.
  - Film itu _benar-benar menakjubkan_.
  - "absolutely amazing" = adjective phrase

**Fungsi dalam Kalimat:**

- Setelah linking verb: The soup is **very hot**.
- Sebelum noun: She bought a **very expensive** car.
- Setelah noun: Something **strange** happened.

---

## 4. Adverb Phrase (Frasa Kata Keterangan)

**Penjelasan:**
Adverb phrase adalah sekelompok kata yang berfungsi sebagai kata keterangan untuk memodifikasi verb, adjective, atau adverb lainnya. Frasa ini menjelaskan:

- Cara (how)
- Waktu (when)
- Tempat (where)
- Frekuensi (how often)
- Derajat (to what extent)

**Struktur:** `(Intensifier) + Adverb + (Prepositional Phrase)`

**Contoh:**

- She speaks **very quickly**.
  - Dia berbicara _sangat cepat_.
  - "very quickly" = adverb phrase (menjelaskan cara)

- He arrived **quite early this morning**.
  - Dia tiba _cukup pagi pagi ini_.
  - "quite early this morning" = adverb phrase (menjelaskan waktu)

- They work **extremely hard every day**.
  - Mereka bekerja _sangat keras setiap hari_.
  - "extremely hard every day" = adverb phrase (menjelaskan cara dan frekuensi)

- The cat is hiding **somewhere in the garden**.
  - Kucing itu bersembunyi _di suatu tempat di taman_.
  - "somewhere in the garden" = adverb phrase (menjelaskan tempat)

- I **almost never** eat fast food.
  - Saya _hampir tidak pernah_ makan makanan cepat saji.
  - "almost never" = adverb phrase (menjelaskan frekuensi)

**Fungsi dalam Kalimat:**

- Memodifikasi verb: She runs **very fast**.
- Memodifikasi adjective: The test is **extremely difficult**.
- Memodifikasi adverb: He drives **quite carefully**.

---

## 5. Prepositional Phrase (Frasa Preposisi)

**Penjelasan:**
Prepositional phrase dimulai dengan preposisi (in, on, at, with, by, for, from, to, dll) dan diikuti oleh objek preposisi (biasanya noun atau pronoun). Frasa ini dapat berfungsi sebagai:

- Adjective (memodifikasi noun)
- Adverb (memodifikasi verb, adjective, atau adverb)

**Struktur:** `Preposition + (Article/Determiner) + Noun/Pronoun + (Modifier)`

**Contoh:**

- The book **on the table** is mine.
  - Buku _di atas meja_ adalah milik saya.
  - "on the table" = prepositional phrase sebagai adjective (menjelaskan "book")

- She arrived **at the airport**.
  - Dia tiba _di bandara_.
  - "at the airport" = prepositional phrase sebagai adverb (menjelaskan "arrived")

- The girl **with long hair** is my sister.
  - Gadis _dengan rambut panjang_ adalah saudara perempuan saya.
  - "with long hair" = prepositional phrase sebagai adjective

- He studies **in the library every evening**.
  - Dia belajar _di perpustakaan setiap malam_.
  - "in the library every evening" = prepositional phrase sebagai adverb

- I bought flowers **for my mother**.
  - Saya membeli bunga _untuk ibu saya_.
  - "for my mother" = prepositional phrase sebagai adverb

**Fungsi dalam Kalimat:**

- Sebagai adjective: The house **by the river** is beautiful.
- Sebagai adverb: She works **in a hospital**.

---

## 6. Infinitive Phrase (Frasa Infinitif)

**Penjelasan:**
Infinitive phrase dimulai dengan "to" diikuti oleh bentuk dasar verb (base form). Frasa ini dapat berfungsi sebagai:

- Noun (subjek, objek, pelengkap)
- Adjective (memodifikasi noun)
- Adverb (memodifikasi verb, adjective, atau adverb)

**Struktur:** `to + Base Verb + (Object/Complement/Modifier)`

**Contoh:**

- **To learn a new language** requires patience.
  - _Belajar bahasa baru_ membutuhkan kesabaran.
  - "To learn a new language" = infinitive phrase sebagai subjek (noun)

- I want **to visit Japan next year**.
  - Saya ingin _mengunjungi Jepang tahun depan_.
  - "to visit Japan next year" = infinitive phrase sebagai objek (noun)

- The best way **to improve your English** is to practice daily.
  - Cara terbaik _untuk meningkatkan bahasa Inggris Anda_ adalah berlatih setiap hari.
  - "to improve your English" = infinitive phrase sebagai adjective (menjelaskan "way")

- She is too young **to drive a car**.
  - Dia terlalu muda _untuk mengemudikan mobil_.
  - "to drive a car" = infinitive phrase sebagai adverb (menjelaskan "too young")

- He needs a pen **to write the letter**.
  - Dia butuh pulpen _untuk menulis surat_.
  - "to write the letter" = infinitive phrase sebagai adverb (menjelaskan tujuan)

**Fungsi dalam Kalimat:**

- Sebagai noun: **To err is human**.
- Sebagai adjective: I have homework **to finish**.
- Sebagai adverb: She came **to help us**.

---

## 7. Participial Phrase (Frasa Partisip)

**Penjelasan:**
Participial phrase dimulai dengan present participle (-ing) atau past participle (-ed, -en, atau bentuk tidak beraturan). Frasa ini berfungsi sebagai adjective untuk memodifikasi noun atau pronoun. Ada dua jenis:

- **Present Participial Phrase**: menggunakan verb + -ing
- **Past Participial Phrase**: menggunakan past participle

**Struktur:** `(Present/Past Participle) + (Object/Modifier)`

**Contoh:**

- **Walking down the street**, I saw an old friend.
  - _Berjalan di jalan_, saya melihat teman lama.
  - "Walking down the street" = present participial phrase (menjelaskan "I")

- The boy **playing soccer** is my brother.
  - Anak laki-laki _yang bermain sepak bola_ adalah saudara saya.
  - "playing soccer" = present participial phrase (menjelaskan "boy")

- **Exhausted from the long journey**, she fell asleep immediately.
  - _Lelah dari perjalanan panjang_, dia langsung tertidur.
  - "Exhausted from the long journey" = past participial phrase (menjelaskan "she")

- The book **written by J.K. Rowling** is very popular.
  - Buku _yang ditulis oleh J.K. Rowling_ sangat populer.
  - "written by J.K. Rowling" = past participial phrase (menjelaskan "book")

- **Having finished his homework**, he went to play.
  - _Setelah menyelesaikan pekerjaan rumahnya_, dia pergi bermain.
  - "Having finished his homework" = perfect participial phrase

**Fungsi dalam Kalimat:**
Selalu berfungsi sebagai adjective untuk memodifikasi noun atau pronoun, baik di awal, tengah, atau akhir kalimat.

---

## 8. Gerund Phrase (Frasa Gerund)

**Penjelasan:**
Gerund phrase dimulai dengan gerund (verb + -ing yang berfungsi sebagai noun). Berbeda dengan present participle yang berfungsi sebagai adjective, gerund berfungsi sebagai noun. Frasa ini dapat berfungsi sebagai:

- Subjek
- Objek
- Pelengkap
- Objek preposisi

**Struktur:** `Gerund (verb + -ing) + (Object/Modifier)`

**Contoh:**

- **Swimming in the ocean** is my favorite activity.
  - _Berenang di laut_ adalah aktivitas favorit saya.
  - "Swimming in the ocean" = gerund phrase sebagai subjek

- I enjoy **reading mystery novels**.
  - Saya menikmati _membaca novel misteri_.
  - "reading mystery novels" = gerund phrase sebagai objek

- Her hobby is **collecting rare stamps**.
  - Hobinya adalah _mengoleksi perangko langka_.
  - "collecting rare stamps" = gerund phrase sebagai pelengkap

- He is good at **playing the piano**.
  - Dia pandai _memainkan piano_.
  - "playing the piano" = gerund phrase sebagai objek preposisi "at"

- **Learning a new language** takes time and dedication.
  - _Belajar bahasa baru_ membutuhkan waktu dan dedikasi.
  - "Learning a new language" = gerund phrase sebagai subjek

**Perbedaan dengan Present Participle:**

- **Gerund** (sebagai noun): **Swimming** is fun. (Berenang itu menyenangkan.)
- **Present Participle** (sebagai adjective): The **swimming** pool is large. (Kolam renang itu besar.)

---

## 9. Appositive Phrase (Frasa Apositif)

**Penjelasan:**
Appositive phrase adalah noun atau noun phrase yang ditempatkan di samping noun lain untuk menjelaskan, mengidentifikasi, atau memberikan informasi tambahan tentang noun tersebut. Frasa ini biasanya dipisahkan dengan koma.

**Struktur:** `Noun, (Appositive Phrase), ...`

**Contoh:**

- My friend **Sarah**, **a talented artist**, painted this picture.
  - Teman saya Sarah, _seorang seniman berbakat_, melukis gambar ini.
  - "a talented artist" = appositive phrase (menjelaskan "Sarah")

- Jakarta, **the capital of Indonesia**, is a bustling city.
  - Jakarta, _ibu kota Indonesia_, adalah kota yang ramai.
  - "the capital of Indonesia" = appositive phrase (menjelaskan "Jakarta")

- The novel **"To Kill a Mockingbird"**, **a classic American literature**, is still popular.
  - Novel "To Kill a Mockingbird", _sastra klasik Amerika_, masih populer.
  - "a classic American literature" = appositive phrase (menjelaskan "novel")

- My teacher, **Mr. Johnson**, teaches mathematics.
  - Guru saya, _Pak Johnson_, mengajar matematika.
  - "Mr. Johnson" = appositive phrase (menjelaskan "teacher")

- The smartphone, **a revolutionary device**, changed how we communicate.
  - Smartphone, _perangkat revolusioner_, mengubah cara kita berkomunikasi.
  - "a revolutionary device" = appositive phrase (menjelaskan "smartphone")

**Fungsi dalam Kalimat:**
Appositive phrase memberikan informasi tambahan atau klarifikasi tentang noun yang dijelaskannya, tanpa mengubah struktur kalimat utama.

---

## 10. Absolute Phrase (Frasa Absolut)

**Penjelasan:**
Absolute phrase adalah frasa yang terdiri dari noun atau pronoun yang diikuti oleh participle atau modifier lainnya. Frasa ini memodifikasi seluruh kalimat, bukan hanya satu kata. Absolute phrase biasanya dipisahkan dengan koma dan memberikan informasi tambahan tentang situasi atau kondisi.

**Struktur:** `Noun/Pronoun + (Participle/Adjective/Prepositional Phrase)`

**Contoh:**

- **The weather being perfect**, we decided to go hiking.
  - _Cuaca yang sempurna_, kami memutuskan untuk pergi hiking.
  - "The weather being perfect" = absolute phrase (menjelaskan situasi)

- **Her work completed**, she went home early.
  - _Pekerjaannya selesai_, dia pulang lebih awal.
  - "Her work completed" = absolute phrase (menjelaskan kondisi)

- **His hands shaking**, he signed the important document.
  - _Tangannya gemetar_, dia menandatangani dokumen penting.
  - "His hands shaking" = absolute phrase (menjelaskan keadaan)

- The team won the championship, **all players celebrating together**.
  - Tim memenangkan kejuaraan, _semua pemain merayakan bersama_.
  - "all players celebrating together" = absolute phrase (menjelaskan situasi)

- **The sun having set**, we lit a campfire.
  - _Matahari telah terbenam_, kami menyalakan api unggun.
  - "The sun having set" = absolute phrase (menjelaskan waktu/situasi)

**Fungsi dalam Kalimat:**
Absolute phrase memberikan konteks tambahan tentang situasi, kondisi, atau keadaan yang berkaitan dengan keseluruhan kalimat, bukan hanya satu kata tertentu.

---

## Ringkasan Perbedaan

| Jenis Frasa              | Fungsi Utama                 | Ciri Khas                                           |
| ------------------------ | ---------------------------- | --------------------------------------------------- |
| **Noun Phrase**          | Sebagai noun                 | Berpusat pada noun, bisa ada determiner + adjective |
| **Verb Phrase**          | Sebagai predikat             | Berpusat pada verb, bisa ada auxiliary/modal        |
| **Adjective Phrase**     | Memodifikasi noun            | Berpusat pada adjective                             |
| **Adverb Phrase**        | Memodifikasi verb/adj/adv    | Berpusat pada adverb                                |
| **Prepositional Phrase** | Adjective atau Adverb        | Dimulai dengan preposition                          |
| **Infinitive Phrase**    | Noun, Adjective, atau Adverb | Dimulai dengan "to + verb"                          |
| **Participial Phrase**   | Adjective                    | Verb + -ing atau past participle                    |
| **Gerund Phrase**        | Noun                         | Verb + -ing (sebagai noun)                          |
| **Appositive Phrase**    | Menjelaskan noun             | Noun phrase yang menjelaskan noun lain              |
| **Absolute Phrase**      | Memodifikasi seluruh kalimat | Noun + participle/modifier                          |

---

## Tips Mengidentifikasi Frasa

1. **Cari kata pusat**: Identifikasi kata utama yang menjadi inti frasa (noun, verb, adjective, dll)
2. **Periksa fungsi**: Tentukan fungsi frasa dalam kalimat (subjek, objek, modifier, dll)
3. **Lihat struktur**: Perhatikan pola dan struktur frasa (apakah ada preposition, "to", -ing, dll)
4. **Uji dengan substitusi**: Coba ganti frasa dengan kata tunggal yang sejenis untuk memastikan fungsinya

---
