---
title: 'Simple Future Tense: Will, Be Going To, dan Present Continuous'
description: 'Panduan tentang tiga cara menyatakan masa depan dalam bahasa Inggris'
pubDate: 2026-01-11
author: 'Akmal'
category: 'Belajar Bahasa Inggris'
tags: ['english', 'language-learning', 'grammar', 'advance']
---

Dalam bahasa Inggris, ada beberapa cara untuk menyatakan kejadian di masa depan. Tiga cara yang paling umum digunakan adalah **Will**, **Be Going To**, dan **Present Continuous untuk Future**. Setiap struktur memiliki penggunaan dan konteks yang berbeda.

---

## 1. Will (Will + V1)

### Struktur Dasar

**Rumus:**

- **Positif:** Subject + will + verb 1
- **Negatif:** Subject + will not/won't + verb 1
- **Pertanyaan:** Will + subject + verb 1?

### Penjelasan Detail

**Will** digunakan untuk menyatakan:

1. **Keputusan spontan** yang dibuat pada saat berbicara
2. **Prediksi** berdasarkan opini atau keyakinan
3. **Janji** atau komitmen
4. **Penawaran** atau kesediaan untuk membantu
5. **Permintaan** yang sopan

**Ciri khas:** Keputusan dibuat **sekarang**, bukan direncanakan sebelumnya.

### Contoh Penggunaan

#### 1. Keputusan Spontan (Spontaneous Decisions)

Digunakan ketika kita baru saja memutuskan sesuatu saat sedang berbicara.

**Contoh:**

- "I'm hungry. **I will order** a pizza." (Saya lapar. Saya akan memesan pizza.)
  - _Keputusan dibuat saat ini, bukan direncanakan sebelumnya_
- "It's raining! **I will take** an umbrella." (Hujan! Saya akan membawa payung.)
  - _Keputusan langsung karena melihat hujan_

- "The phone is ringing. **I will answer** it." (Telepon berdering. Saya akan mengangkatnya.)
  - _Keputusan spontan saat mendengar telepon_

#### 2. Prediksi (Predictions)

Menyatakan prediksi berdasarkan opini, keyakinan, atau perasaan.

**Contoh:**

- "**It will rain** tomorrow." (Besok akan hujan.)
  - _Prediksi berdasarkan perkiraan cuaca_
- "**I think she will pass** the exam." (Saya pikir dia akan lulus ujian.)
  - _Prediksi berdasarkan opini_
- "**The team will win** the championship." (Tim akan memenangkan kejuaraan.)
  - _Prediksi berdasarkan keyakinan_

#### 3. Janji (Promises)

Menyatakan komitmen atau janji.

**Contoh:**

- "**I will call** you tonight." (Saya akan meneleponmu malam ini.)
  - _Janji untuk melakukan sesuatu_
- "**I will help** you with your homework." (Saya akan membantu kamu mengerjakan PR.)
  - _Komitmen untuk membantu_
- "**I will never forget** your kindness." (Saya tidak akan pernah melupakan kebaikanmu.)
  - _Janji yang kuat_

#### 4. Penawaran (Offers)

Menyatakan kesediaan untuk melakukan sesuatu.

**Contoh:**

- "**I will help** you carry those bags." (Saya akan membantu kamu membawa tas-tas itu.)
  - _Penawaran untuk membantu_
- "**I will open** the window for you." (Saya akan membukakan jendela untukmu.)
  - _Penawaran sopan_
- "**I will pay** for dinner." (Saya akan membayar makan malam.)
  - _Penawaran untuk membayar_

#### 5. Permintaan Sopan (Polite Requests)

Menggunakan **will you** untuk meminta sesuatu dengan sopan.

**Contoh:**

- "**Will you please** close the door?" (Tolong tutup pintunya?)
  - _Permintaan sopan_
- "**Will you help** me with this?" (Bisakah kamu membantu saya dengan ini?)
  - _Permintaan yang sopan_

### Bentuk Negatif dan Pertanyaan

**Negatif:**

- "I **won't go** to the party." (Saya tidak akan pergi ke pesta.)
- "She **will not be** late." (Dia tidak akan terlambat.)

**Pertanyaan:**

- "**Will you come** to my birthday?" (Apakah kamu akan datang ke ulang tahun saya?)
- "**Will it rain** tomorrow?" (Apakah besok akan hujan?)

### Catatan Penting

- **Will** adalah modal verb, jadi tidak berubah bentuk untuk subjek apapun
- Setelah **will**, selalu gunakan **verb 1 (base form)** tanpa "to"
- **Will** dapat disingkat menjadi **'ll** dalam bentuk positif: "I'll go" = "I will go"
- **Will not** dapat disingkat menjadi **won't**

---

## 2. Be Going To (To Be + Going To + V1)

### Struktur Dasar

**Rumus:**

- **Positif:** Subject + am/is/are + going to + verb 1
- **Negatif:** Subject + am/is/are + not + going to + verb 1
- **Pertanyaan:** Am/Is/Are + subject + going to + verb 1?

### Penjelasan Detail

**Be Going To** digunakan untuk menyatakan:

1. **Rencana yang sudah dibuat** sebelumnya (planned intentions)
2. **Prediksi berdasarkan bukti** yang terlihat sekarang (predictions with evidence)
3. **Kepastian** bahwa sesuatu akan terjadi karena ada tanda-tandanya

**Ciri khas:** Ada **rencana atau bukti** yang menunjukkan kejadian tersebut akan terjadi.

### Contoh Penggunaan

#### 1. Rencana yang Sudah Dibuat (Planned Intentions)

Digunakan untuk menyatakan rencana yang sudah dipikirkan atau diatur sebelumnya.

**Contoh:**

- "**I am going to visit** my grandmother next week." (Saya akan mengunjungi nenek saya minggu depan.)
  - _Rencana yang sudah diatur sebelumnya_
- "**We are going to start** a new project tomorrow." (Kami akan memulai proyek baru besok.)
  - _Rencana yang sudah direncanakan_
- "**She is going to study** medicine at university." (Dia akan belajar kedokteran di universitas.)
  - _Rencana jangka panjang yang sudah diputuskan_

**Perbandingan dengan Will:**

- "I'm hungry. **I will order** a pizza." (Keputusan spontan)
- "**I am going to order** a pizza tonight." (Rencana yang sudah dibuat)

#### 2. Prediksi Berdasarkan Bukti (Predictions with Evidence)

Menyatakan prediksi karena ada bukti atau tanda-tanda yang terlihat sekarang.

**Contoh:**

- "Look at those dark clouds! **It is going to rain**." (Lihat awan gelap itu! Akan hujan.)
  - _Ada bukti (awan gelap) yang menunjukkan akan hujan_
- "The car is making strange noises. **It is going to break down**." (Mobil mengeluarkan suara aneh. Mobil akan mogok.)
  - _Ada tanda-tanda (suara aneh) yang menunjukkan akan mogok_
- "She's studying very hard. **She is going to pass** the exam." (Dia belajar sangat keras. Dia akan lulus ujian.)
  - _Ada bukti (belajar keras) yang menunjukkan akan lulus_

**Perbandingan dengan Will:**

- "**It will rain** tomorrow." (Prediksi umum, tanpa bukti spesifik)
- "Look at the sky! **It is going to rain**." (Prediksi dengan bukti yang terlihat)

#### 3. Kepastian Berdasarkan Tanda-Tanda

Menyatakan sesuatu yang pasti akan terjadi karena ada indikasi jelas.

**Contoh:**

- "**I am going to be** late. The traffic is terrible." (Saya akan terlambat. Lalu lintasnya sangat macet.)
  - _Ada indikasi jelas (macet) yang membuat terlambat pasti terjadi_
- "**He is going to fall** if he doesn't watch his step." (Dia akan jatuh jika tidak hati-hati.)
  - _Ada tanda bahaya yang jelas_

### Bentuk Negatif dan Pertanyaan

**Negatif:**

- "I **am not going to attend** the meeting." (Saya tidak akan menghadiri rapat.)
- "They **are not going to buy** a new car." (Mereka tidak akan membeli mobil baru.)

**Pertanyaan:**

- "**Are you going to join** us?" (Apakah kamu akan bergabung dengan kami?)
- "**Is she going to move** to Jakarta?" (Apakah dia akan pindah ke Jakarta?)

### Catatan Penting

- **To be** (am/is/are) harus sesuai dengan subjek
- Setelah **going to**, selalu gunakan **verb 1 (base form)** tanpa "to"
- **Going to** sering disingkat menjadi **gonna** dalam percakapan informal (tapi hindari dalam tulisan formal)
- Gunakan **be going to** ketika ada rencana atau bukti yang jelas

---

## 3. Present Continuous untuk Future (To Be + V-ing)

### Struktur Dasar

**Rumus:**

- **Positif:** Subject + am/is/are + verb-ing
- **Negatif:** Subject + am/is/are + not + verb-ing
- **Pertanyaan:** Am/Is/Are + subject + verb-ing?

### Penjelasan Detail

**Present Continuous untuk Future** digunakan untuk menyatakan:

1. **Rencana yang sudah diatur** dengan detail waktu dan tempat (arranged plans)
2. **Janji temu** atau appointment yang sudah dibuat
3. **Aktivitas yang sudah dipastikan** akan terjadi di masa depan

**Ciri khas:** Rencana sudah **konkret dan terorganisir**, biasanya dengan detail waktu, tempat, atau orang yang terlibat.

### Contoh Penggunaan

#### 1. Rencana yang Sudah Diatur (Arranged Plans)

Digunakan untuk rencana yang sudah diatur dengan detail spesifik.

**Contoh:**

- "**I am meeting** John at 3 PM tomorrow." (Saya akan bertemu John besok jam 3 sore.)
  - _Rencana sudah diatur dengan detail waktu dan orang_
- "**We are flying** to Bali next month." (Kami akan terbang ke Bali bulan depan.)
  - _Rencana perjalanan yang sudah diatur_
- "**She is starting** her new job on Monday." (Dia akan memulai pekerjaan barunya hari Senin.)
  - _Rencana dengan tanggal spesifik_

**Perbandingan:**

- "**I am going to meet** John." (Rencana umum)
- "**I am meeting** John at 3 PM." (Rencana dengan detail waktu)

#### 2. Janji Temu atau Appointment

Menyatakan appointment yang sudah dibuat.

**Contoh:**

- "**I am seeing** the dentist tomorrow." (Saya akan menemui dokter gigi besok.)
  - _Appointment yang sudah dibuat_
- "**We are having** dinner with clients tonight." (Kami akan makan malam dengan klien malam ini.)
  - _Janji temu yang sudah diatur_
- "**He is visiting** his parents this weekend." (Dia akan mengunjungi orang tuanya akhir pekan ini.)
  - _Rencana kunjungan yang sudah pasti_

#### 3. Aktivitas yang Sudah Dipastikan

Menyatakan aktivitas yang sudah dipastikan akan terjadi.

**Contoh:**

- "**I am leaving** for Singapore next week." (Saya akan berangkat ke Singapura minggu depan.)
  - _Rencana perjalanan yang sudah pasti_
- "**They are moving** to a new house in March." (Mereka akan pindah ke rumah baru di bulan Maret.)
  - _Rencana dengan waktu spesifik_
- "**The company is launching** a new product next month." (Perusahaan akan meluncurkan produk baru bulan depan.)
  - _Rencana perusahaan yang sudah dijadwalkan_

### Kata Kunci yang Sering Digunakan

Present Continuous untuk future biasanya disertai dengan:

- **Time expressions:** tomorrow, next week, next month, at 3 PM, on Monday, this weekend
- **Specific dates:** on January 15th, in March, next year

**Contoh:**

- "**I am going** to the cinema **tonight**."
- "**She is arriving** **on Friday**."
- "**We are celebrating** **next week**."

### Bentuk Negatif dan Pertanyaan

**Negatif:**

- "I **am not attending** the conference." (Saya tidak akan menghadiri konferensi.)
- "They **are not coming** to the party." (Mereka tidak akan datang ke pesta.)

**Pertanyaan:**

- "**Are you leaving** tomorrow?" (Apakah kamu akan berangkat besok?)
- "**Is she joining** us for dinner?" (Apakah dia akan bergabung dengan kami untuk makan malam?)

### Catatan Penting

- **To be** (am/is/are) harus sesuai dengan subjek
- Hanya gunakan **verb-ing** (present participle)
- Biasanya disertai dengan **time expression** yang jelas
- Tidak semua verb bisa digunakan; biasanya untuk aktivitas yang bisa dijadwalkan (meet, go, come, leave, arrive, start, etc.)

**Verbs yang umum digunakan:**

- go, come, leave, arrive, start, begin, finish, meet, see, visit, have, do, play, work, study, etc.

---

## Perbandingan Ketiga Struktur

### Tabel Perbandingan

| Aspek          | Will                       | Be Going To                    | Present Continuous                |
| -------------- | -------------------------- | ------------------------------ | --------------------------------- |
| **Keputusan**  | Spontan (saat berbicara)   | Sudah direncanakan             | Sudah diatur dengan detail        |
| **Bukti**      | Tidak perlu bukti          | Ada bukti/rencana              | Ada detail waktu/tempat           |
| **Waktu**      | Umum                       | Umum atau spesifik             | Biasanya spesifik                 |
| **Penggunaan** | Prediksi, janji, penawaran | Rencana, prediksi dengan bukti | Appointment, rencana terorganisir |

### Contoh Skenario yang Sama

**Skenario:** Membicarakan rencana liburan

1. **Will:**
   - "I think **I will go** to Japan someday." (Saya pikir saya akan pergi ke Jepang suatu hari nanti.)
   - _Prediksi atau keinginan umum, belum ada rencana konkret_

2. **Be Going To:**
   - "**I am going to go** to Japan next year." (Saya akan pergi ke Jepang tahun depan.)
   - _Rencana yang sudah dibuat, tapi belum detail_

3. **Present Continuous:**
   - "**I am flying** to Japan on March 15th." (Saya akan terbang ke Jepang tanggal 15 Maret.)
   - _Rencana yang sudah diatur dengan detail waktu spesifik_

### Kapan Menggunakan Masing-Masing?

**Gunakan WILL ketika:**

- Membuat keputusan spontan
- Membuat prediksi tanpa bukti
- Memberikan janji atau penawaran
- Meminta sesuatu dengan sopan

**Gunakan BE GOING TO ketika:**

- Menyatakan rencana yang sudah dibuat
- Membuat prediksi dengan bukti yang terlihat
- Ada tanda-tanda yang menunjukkan sesuatu akan terjadi

**Gunakan PRESENT CONTINUOUS ketika:**

- Rencana sudah diatur dengan detail (waktu, tempat, orang)
- Ada appointment atau janji temu
- Aktivitas sudah dipastikan akan terjadi

---

## Latihan Praktis

### Latihan 1: Pilih yang Tepat

1. "Look at the sky! It **\_** rain soon."
   - a) will
   - b) is going to ✓ (ada bukti: langit gelap)
   - c) is raining

2. "I'm hungry. I **\_** order a pizza."
   - a) will ✓ (keputusan spontan)
   - b) am going to
   - c) am ordering

3. "I **\_** meet my friend at 5 PM tomorrow."
   - a) will
   - b) am going to
   - c) am meeting ✓ (rencana dengan detail waktu)

### Latihan 2: Lengkapi Kalimat

1. "I promise I **\_** (help) you tomorrow." → **will help**
2. "She **\_** (study) in Australia next year." → **is going to study** atau **is studying**
3. "We **\_** (have) a meeting at 2 PM." → **are having**
